Prevodilac: Sandra Gojic
Lektor: Ivana Korom
Ja sam pripovedač.
To je ono čime se bavim u životu - pričam priče,
pišem romane.
I danas bih volela da vam ispričam nekoliko priča
o umetnosti pripovedanja
i nekim natprirodnim bićima
zvanim đini.
Ali pre nego počnem sa tim, dozvolite mi da podelim sa vama
deliće moje lične priče.
Uradiću to naravno uz pomoć reči,
ali i uz pomoć kruga.
I tokom mog govora,
naići ćete na nekoliko krugova.
Rođena sam u Strazburu, Francuska
u turskoj porodici.
Nedugo potom, moji roditelji su se razdvojili,
i otišla sam za Tursku sa svojom mamom.
Od tog momenta na dalje, odgajana sam
kao jedino dete samohrane majke.
U ranim '70-im, u Ankari,
to je bilo pomalo neobično.
Naše susedstvo je bilo puno velikih porodica,
gde su očevi bili glava porodice.
Tako da sam odrastala gledajući svoju razvedenu majku
u patrijarhalnom okruženju.
Ustvari, odrastala sam posmatrajući
dve različite vrste ženskosti.
Sa jedne strane tu je bila moja majka,
dobro obrazovana, sekularna, moderna, zapadnjačka, turska žena.
Sa druge strane je bila moja baka,
koja se takođe brinula o meni
i bila više duhovna, manje obrazovana
i definitivno manje racionalna.
Ovo je bila žena koja je čitala budućnost iz šolje
i topila olovo u misteriozne oblike
da otkloni urok.
Mnogi ljudi su posećivali moju baku,
ljudi sa ozbiljnim problemom akni na licima
ili bradavica na rukama.
Svaki put, moja baka bi mrmljala neke reči na arapskom,
uzela crvenu jabuku i zabola
onoliko ružinih trnova
koliko bradavica je htela da ukloni.
I onda bi jedan po jedan
trn okružila tamnim mastilom.
Posle nedelju dana, pacijent bi se vratio
na kontrolni pregled.
E sad, svesna sam da ne bi trebalo da govorim ovakve stvari
pred publikom stručnjaka i naučnika,
ali istina je da, od svih ljudi
koji su posetili moju baku zbog problema sa kožom,
nisam videla ni jednu osobu da se vraća
nesrećna ili neizlečena.
Upitala sam je kako to radi. Uz pomoć molitve?
Odgovorila je, "Da, molitva pomaže.
Ali takođe se pripazi moći krugova."
Od nje sam naučila, pored mnogih drugih stvari,
vrlo dragocenu lekciju.
A to je da ako želite da uništite nešto u ovom životu,
bilo akne, mane,
ili ljudsku dušu,
sve što treba da uradite jeste da to okružite debelim zidovima.
Osušiće se iznutra.
Danas svi živimo u nekoj vrsti socijalnog i kultrunog kruga.
Svi živimo.
Rođeni smo u određenoj porodici, naciji, klasi.
Ali ako uopšte nismo povezani
sa svetovima izvan onoga koji shvatamo zdravo za gotovo,
i nama preti opasnost
da se osušimo unutra.
Naša mašta može da se skupi.
Naša srca mogu se smanjiti.
I naša humanost može uvenuti
ako ostanemo suviše dugo
unutar svojih kulturoloških čaura.
Naši prijatelji, susedi, kolege, porodica -
ako svi ljudi u našem unutrašnjem krugu liče na nas,
to znači da smo okruženi
sa našim odrazom u ogledalu.
Još jedna stvar koju žene poput moje bake čine u Turskoj
je da pokriju ogledala sa kadifom
ili ih kače na zid tako da je poleđina okrenuta napolje.
To je stara istočnjačka tradicija
zasnovana na znanju da nije zrdavo
za ljudsko biće da provodi suviše vremena
gledajući u svoj odraz.
Ironično, zajednice istomišljenika
predstavljaju jednu od najvećih opasnosti
današnjeg globalizovanog sveta.
I to se događa svuda,
među liberalima i konzervativcima,
agnosticima i vernicima, bogatima i siromašnima,
na istoku kao i na zapadu.
Imamo tendenciju da stvaramo skupine
zasnovane na sličnosti,
i onda stvaramo stereotipe
o drugim skupinama ljudi.
Prema mom mišljenju, jedan način prevazilaženja
ovih kulturnih getoa
je preko umetnosti pripovedanja.
Priče ne mogu rušiti granice,
ali mogu da stvaraju rupe u našim mentalnim zidovima.
I kroz te rupe, možemo uvideti nešto drugo,
što nam se čak može svideti.
Počela sam da pišem fikciju oko osme godine.
Moja majka je došla jednog dana sa tirkiznom beležnicom
i upitala me da li bih bila zainteresovana da vodim svoj lični dnevnik.
Kada pogledam u nazad, mislim da je bila pomalo zabrinuta
za moj zdrav razum.
Stalno sam pričala priče po kući, što je bilo dobro,
jedino što sam ih pričala svojim zamišljenim prijateljima,
što nije bilo toliko dobro.
Bila sam introvertno dete,
toliko da sam razvgovarala sa bojicama
i izvinjavala se objektima
kada bih naletela na njih.
Tako da je moja majka mislila da će mi koristiti
da zapisujem svoja svakodnevna iskustva
i osećanja.
Ona nije znala da sam svoj život smatrala užasno dosadnim,
i poslednja stvar koju sam htela da radim
jeste da pišem o sebi.
Umesto toga, počela sam da pišem o drugim ljudima
i stvarima koje se nikada zaista nisu dogodile.
I tako počinje moja životna strast
za pisanjem fikcije.
Dakle, od samog početka, fantastika je za mene
bila više transcendentalno putovanje
u tuđe živote i mogućnosti,
nego autobiografska manifestacija.
Molim vas ostanite sa mnom.
Nacrtaću krug i vratiću se na ovu tačku.
Desila se još jedna stvar u isto vreme.
Moja majka je postala diplomata.
Dakle, od te malog, sujevernog,
srednjeklasnog susedstva moje bake,
prebačena sam u tu
modernu, međunarodnu školu,
gde sam bila jedina turkinja.
Ovde sam imala svoj prvi susret
sa onim što zovem "predstavnik stranaca."
U našem razredu bilo je dece svih nacionalnosti.
Ipak, ova različitost nije nužno vodila
u kosmopolitsku, izjednačujuću
odeljensku demokratiju.
Umesto toga, stvorila je atmosferu
u kojoj svako dete nije viđeno
kao samostalna individua,
već kao predstavnik nečeg većeg.
Bili smo nešto kao malene Ujedinjene Nacije, što je bilo zabavno,
sem u onim slučajevima kada bi se nešto negativno
u vezi sa nacijom
ili religijom dogodilo.
Detetu koje je predstavljalo naciju, bi se rugali,
ismejavali ga i beskrajno maltretirali.
A ja to znam, jer tokom mog boravka u toj školi,
vojska je preuzela vlast u mojoj zemlji,
atentator moje nacionalnosti je skoro ubio Papu
a Turska je dobila 0 poena na takmičenju za pesmu Evrovizije.
(smeh)
Često sam bežala iz škole tih dana i sanjala o tome
da postanem mornar.
Tu sam takođe osetila ukus
kulturoloških stereotipa.
Druga deca su me pitala za film
"Ponoćni ekspres," koji nisam gledala.
Zanimalo ih je koliko cigareta popušim za dan,
jer su mislili da su svi Turci teški pušači.
I pitali su se sa koliko godina
ću početi da pokrivam svoju kosu.
Shvatila sam da su to
tri glavna stereotipa o mojoj zemlji,
politika, cigarete
i feredža.
Posle Španije otišle smo u Jordan, Nemačku
i ponovo u Ankaru.
Gde god sam otišla, osećala sam
da je moja mašta jedini kofer
koji sam mogla da ponesem sa sobom.
Priče su mi davale osećaj stabilnosti,
stalnosti i sklada,
tri velika S, koja su mi inače nedostajala.
Sredinom svojih dvadesetih, odselila sam se u Istanbul,
grad koji obožavam.
Živela sam u vrlo živom, raznolikom susedstvu
gde sam napisala nekoliko svojih romana.
Bila sam tu za vreme zemljotresa
1999.
Kada sam istrčala iz zgrade u tri ujutru,
videla sam nešto što me zaustavilo na mom putu.
Bila je tu lokalni prodavac -
jedan prgav stari čovek koji nije prodavao alkohol
i nije razgovarao sa marginalcima.
Sedeo je pored transvestita
sa dugom crnom perikom
i razmazanom maskarom na obrazima.
Posmatrala sam kako čovek otvara paklu cigareta
drhatvim rukama
i kako joj nudi jednu.
I to je slika noći zemljotresa
u mojoj glavi danas -
konzervativni prodavac i uplakani transvestit
puše zajedno na trotoaru.
U suretu sa smrću i razaranjem
svakodnevne razlike su nestale
i svi smo postali jedno
makar samo na par sati.
Ali ja sam oduvek smatrala da priče takođe imaju sličan efekat na nas.
Ne kažem da fikcija ima jačinu zemljotresa.
Ali kada čitamo dobar roman,
ostavljamo za sobom naše male, udobne stanove
izlazimo u noć sami
i upoznajemo ljude koje nikada ranije nismo sreli
i protiv kojih smo možda imali nešto protiv.
Nedugo zatim, otišla sam
na ženski koledž u Boston, pa potom u Mičigen.
Iskusila sam ovo, ne toliko kao geografsku,
koliko kao lingvističku promenu.
Počela sam da pišem fikciju na engleskom.
Nisam imigrant, izbeglica ili prognanik.
Pitali su me zašto to radim.
Ali menjanje jezika
daje mi priliku da se ponovo stvaram.
Volim da pišem na turskom
koji smatram vrlo poetičnim i emotivnim.
I volim da pišem na engleskom, koji je za mene
vrlo matematički i uman.
Tako da se osećam povezanom sa svakim jezikom na drugačiji način.
Za mene, kao za milione drugih ljudi
širom sveta danas,
engleski jezik je stečen.
Kada se kasno upoznate sa jezikom,
dešava se da živite
sa konstantnom
i upornom frustracijom.
Kao takvi, uvek želimo da kažemo više, znate,
ispričamo bolje viceve, kažemo bolje stvari.
Ali završimo govoreći manje
jer postoji praznina između uma i jezika.
I ta praznina je veoma zastrašujuća.
Ali ako uspemo da je se ne plašimo,
onda je to i stimulativno.
I to je nešto što sam otkrila u Bostonu -
frustracija je bila vrlo stimulativna.
U tom periodu, moja baka,
koja je pratila moj životni put
sa rastućom anksioznošću,
počela je u svoje dnevne molitve da uključuje
želju da se ja pod hitno udam
kako bi se jednom zauvek skrasila.
I pošto je Bog voli, ja se jesam udala.
(smeh)
Ali umesto da se skrasim,
otišla sam u Arizonu.
I pošto je moj muž u Istanbulu,
počela sam da putujem na relaciji Arizona - Istanbul.
Dva mesta na Zemlji
koja ne mogu više da se razlikuju.
Pretpostavljam da je jedan deo mene uvek bio nomadski,
fizički i duhovno.
Priče mi prave društvo,
drže moje delove i uspomene zajedno,
poput nekog egzistencijalnog lepka.
Ipak, koliko god volela priče,
nedavno sam počela da razmišljam
kako one gube svoju magičnost
ako i kada je priča viđena kao nešto više od same priče.
I ovo je tema o kojoj bih volela
da zajedno razmislimo.
Kada je moj prvi roman na engleskom objavljen u Americi,
čula sam zanimljivu opasku jednog književnog kritičara.
"Dopala mi se tvoja knjiga", rekao je, "ali voleo bih da si je napisala drugačije."
(smeh)
Pitala sam ga šta misli pod tim.
Rekao je, "Pa, pogledaj je. Postoji toliko
likova koji su Španci, Amerikanci, Hispanosi,
ali samo jedan turski lik i to muški."
E sad, radnja je smeštena na univerzitetskom kampusu u Bostonu.
Dakle, za mene, bilo je normalno
da bude više internacionalnih, nego
turskih likova.
Ali razumela sam šta je moj kritičar tražio.
Takođe sam razumela da ću
nastaviti da ga razočaravam.
Hteo je da vidi manifestaciju mog identiteta.
Tražio je tursku ženu u knjizi,
jer sam igrom slučaja ja to bila.
Često govorimo kako priče menjaju svet.
Ali trebalo bi da vidimo kako svet politike identiteta
utiče na način na koji
se priče šire,
čitaju i ocenjuju.
Mnogi autori osećaju ovaj pritisak,
ali autori koji nisu sa zapada to mnogo više osećaju.
Ako ste žena pisac iz muslimanskog sveta, poput mene,
onda se očekuje da pišete
priče o muslimanskim ženama
i po mogućstvu, nesrećne priče
o nesrećnim muslimanskim ženama.
Očekuje se da pišete
informativne, dirljive i karakteristične priče,
a da eksperimentalne i avangarnde priče ostavite
svojim zapadnjačkim kolegama.
Ono što sam doživela u onoj školi u Madridu kao dete
dešava se u književnom svetu danas.
Pisci nisu viđeni
kao kreativne individue,
već kao predstavnici
svojih određenih kultura.
Nekoliko autora iz Kine, Turske,
Nigerije.
Misli se da svi imamo nešto vrlo drugačije,
ako ne posebno.
Pisac i putnik, Džejms Boldvin,
dao je jedan intrevju 1984.
u kojem je konstantno bio pitan za svoj homoseksualizam.
Kada je novinar pokušao da ga svrsta u
kategoriju gej pisca,
Boldvin je stao i rekao,
"Ali zar ne vidite? Ne postoji ništa u meni
što ne postoji kod svakog drugog,
i ništa u drugima
što ne postoji u meni."
Kada politika identiteta pokušava da nas kategoriše,
naša sloboda mašte je u opasnosti.
Postoji nejasna kategorija nazvana
multikulturalna književnost
u kojoj su spojeni svi autori izvan
zapadnjačkog sveta.
Nikada neću zaboraviti svoje prvo multikulturalno čitanje
na harvardskom trgu, pre nekih 10 godina.
Bil je nas troje pisaca, jedan sa Filipina,
iz Turske i Indonezije -
poput nekog vica, znate.
(smeh)
A razlog zbog kojeg smo bili zajedno
nije naš umetnički stil
ili književni ukus.
Već naši pasoši.
Od multikulturalnih pisaca se očekuje da pričaju prave priče,
ne toliko izmišljene.
Funkcija se odnosi na fikciju.
Na taj način, ne samo sami pisci,
nego i njihovi izmišljeni likovi
postaju predstavnici nečeg većeg.
Ali moram brzo da dodam
da ova tendencija da se priča
vidi kao nešto više,
ne dolazi isključivo sa zapada.
Dolazi sa svih strana.
I lično sam to doživela
prilikom suđenja 2005.
zbog reči koje su moji izmišljeni likovi u romanu izgovarali.
Namerila sam da napišem
konstruktivan, višeslojan roman
o armenskoj i turskoj porodici,
viđen kroz žensku perspektivu.
Moja mala priča je postala veliki problem
kada sam krivično gonjena.
Neki ljudi su me kritikovali, drugi hvalili
jer sam pisala o tursko - armenskom konfliktu.
Ali postojala su vremena kada sam htela da podsetim obe strane
da je ovo fikcija.
Bila je to samo priča.
I kada kažem, "samo priča",
ne pokušavam da umanjim svoj rad.
Želim da volim i slavim fikciju
zbog onog što jeste,
a ne kao sredstvo za postizanje cilja.
Pisci imaju pravo na sopstveni politički stav,
i postoje odlični politički romani,
ali jezik fikcije
nije jezik dnevne politike.
Čehov je rekao,
"Rešenje problema
i ispravan način postavljanja pitanja
su dve potpuno različite stvari.
A samo ovo drugo je umetnikova odgovornost."
Politika identiteta nas razdvaja. Fikcija spaja.
Jedno od njih je zainteresovano za brisanje generalizacija.
Drugo za nijanse.
Jedno crta granice.
Drugo ne prepoznaje barijere.
Politika identiteta je sagrađena od čvrstih cigli.
Fikcija je tekuća voda.
Za vreme otomansko carstva postojali su putujući pripovedači zvani "meddah".
Odlazili bi u kafeterije,
gde bi pričali priče ispred publike,
često improvizujući.
Sa svakom novom osobom u priči,
pripovedač bi promenio svoj glas,
dočaravajući taj lik.
Svako je mogao da dođe i da sluša, znate -
obični ljudi, čak i sultan, muslimani i nemuslimani.
Priče prelaze sve granice.
Poput "Priče Nasredin Hodže",
koje su bile vrlo popularne na Srednjem Istoku,
Severnoj Africi, Balkanu i Aziji.
Danas, priče nastavljaju
da prevazilaze granice.
Kada palestinski i izraelski političari govore,
obično se slušaju jedni druge.
Ali palestinski čitalac
i dalje čita roman jevrejskog autora,
i obrnuto, povezujući se i saosećajući
sa pripovedačem.
Književnost mora da nas odvede dalje.
Ako ne može to da učini,
onda nije dobra književnost.
Knjige su spasile introvertno,
stidljivo dete koje sam bila - koje sam nekada bila.
Ali sam takođe svesna opasnosti
njihove fetišizacije.
Kada je pesnik i mističar, Rumi,
upoznao svog duhovnog saputnika, Šamza iz Tabriza,
jedna od prvih stvari koje je ovaj drugi učinio -
bila je da baci Rumijeve knjige u vodu
i gleda kako se slova rastvaraju.
Sufisti kažu, "Znanje koje vas ne vodi izvan sebe
je mnogo gore nego neznanje."
Problem sa savremenim kulturološkim getoima,
nije nedostatak znanja.
Znamo mnogo jedni o drugima, ili bar mislimo.
Ali ako nas znanje ne odvede izvan nas,
čini da postanemo elitisti,
udaljeni i nepovezani.
Postoji metafora koju volim:
živeti poput kompasa.
Kao što znate, jedna kazaljka kompasa se ne pomera, učvršćena je.
U međuvremenu, druga kazaljka
pravi širok krug, stalno se pomerajući.
I moja mašta je takva.
Jedan deo je ukorenjen u Istanbulu,
sa jakim turskim korenima.
Ali drugi deo putuje svetom,
povezujući se sa različitim kulturama.
U tom smislu, volim da mislim da je moja fikcija
i lokalna i univerzalna,
odavde i od svuda.
Oni od vas koji su posetili Istanbul,
verovatno su videli Topkapi Zamak,
koji je bio rezidencija otomanskim sultanima
više od 400 godina.
U zamku, izvan dela
sa omiljenim konkubinama,
je Mesto Okupljanja Djina.
Nalazi se između zgrada.
Interesuje me ovaj koncept.
Obično ne verujemo tim delovima
koje se nalaze između.
Vidimo ih kao oblast
nadnaravnih čudovišta poput djina.
koji su napravljeni od vatre bez dima,
i simbol su nedokučivosti.
Ali ono što želim da kažem
je da je taj nejasan prostor
ono što pisci i umetnici najviše trebaju.
Kada pišem fikciju,
čeznem za nedostižnošću i promenljivošću.
Volim činjenicu da neću znati šta će se desiti 10 strana kasnije.
Volim kada me moji likovi iznenade.
Možda ću pisati o
muslimanskim ženama u nekom romanu.
I možda će to biti vrlo srećna priča.
I u mojoj sledećoj knjizi, možda ću pisati
o zgodnom, gej profesoru u Norveškoj.
Sve dok dolazi iz naših srca,
možemo da pišemo o svemu i svačemu.
Odri Lord jednom reče,
"Beli očevi su nas učili da kažemo,
"Mislim, dakle postojim."
Predložila je, "Osećam, dakle slobodna sam."
Mislim da je to divna promena paradigme.
Ipak, zašto je
prva stvar koju danas učimo studente
na kursevima kreativnog pisanja
da pišu ono što znaju?
Možda to uopšte nije ispravan način da se započne.
Maštovita književnost nije nužno povezana
sa pisanjem o tome šta jesmo ili šta znamo
ili šta predstavlja naš identitet.
Trebalo bi da učimo mlade ljude i sebe
da proširimo svoja srca
i da pišemo ono što osećamo.
Trebalo bi da izađemo iz našeg kutlurološkog geta
i da posetimo ostala.
Na kraju, priče se kreću poput dervišovog plesa,
praveći krugove izvan krugova.
One povezuju čitavo čovečanstvo,
bez obzira na politiku identiteta.
I to je odlična vest.
I htela bih da završim sa starom Sufi pesmom.
"Hajde, budimo prijatelji bar jednom;
hajde da olakšamo život;
hajde da volimo i budemo voljeni;
zemlja nikome neće biti ostavljena."
Hvala vam.
(aplauz)